# 报文成金钗

**作者**: 张鷟

## 诗词内容

-133-儿今赠君别，情知复会难。

莫言钗意小，可以挂渠冠。

（〖1〗《日本图经》卷二十二《艺文志》：“《游仙窟》一卷，唐张文成。

昌平学旧写八行本、容安书院旧写九行本、尾张真福寺旧写六行本刊本，卷首题《游仙窟》，宁州襄乐县尉张文成作，小说家言也。

宁州，注云属关内道，在去京三百里西北也。

日本人言是书作嵯峨天皇时，果尔，则唐元和间也。

陈氏矩得刊本。

”〖2〗汪辟疆《唐人小说》：“按张文成《游仙窟》一卷，唐时流传日本。

书凡数刻，中土向无传本。

河世宁曾据之骏补《全唐诗》，杨守敬始着录于，日本访书志》。

治唐稗者，始稍稍称焉。

余旧藏钞本，卷首有‘平等阁’及‘忠州李士棻随身书卷’二印记。

卷尾有‘壬午三月借遵义黎氏影写本重校’小字一行，乃知此本为芋仙旧藏。

芋仙与莼斋有缟纻之雅。

黎氏在日本刻《古逸丛书》，尝以初印本寄李，李累索之，不以为贪。

则此本原钞，或即出诸黎氏，未可知也。

原钞卷首题‘宁州襄乐县诗张文成作’。

世因定为唐张鷟所撰。

鷟字文成，深州陆泽人。

两《唐书》并附见《张荐传》。

鷟儿时梦紫文鸑鷟，其祖谓是儿当以文章瑞朝廷，因以为名字。

调露初，登进士第，授岐王府参军。

八举皆登甲科，大有文誉。

调长安尉，迁鸿胪丞。

凡四参选，判策为铨府之最。

员半千谓人曰：‘张子之文，如青钱万选万中。

’时目为青钱学士。

然性褊躁，不持士行。

姚崇甚薄之。

开元初，御史李全交劾鷟讪短提政，贬岭南。

旋得内徙，入为司门员外郎。

卒。

鷟下笔敏速，言颇诙谐，大行于时，后进莫不传记。

新罗、日本东夷诸番，尤重其文。

每遣使入朝，必出重金贝以购其文。

惟浮艳少理致，论著亦率诋诮芜秽。

〖以上摘两《唐书》有本传〗《大唐新语》亦称鷟后转洛阳尉，故有《咏燕诗》。

其末章云：‘变石身犹重，衔泥力尚微。

从来赴甲第，两起一双飞。

’时人无不讽咏云云。

今鷟书之传于今者，有《龙筋鳯髓判》及《朝野佥载》，而《游仙窟》一卷无传，其目亦不见史志及诸家着录。

然据两《唐书》即称日本、新罗争传其文，而《新语》《咏燕》与《龙筋鳯髓》之作，浮艳鄙倍，与此篇辞旨正复相同。

据此，则《游仙窟》之出于张鷟，当非伪造也。

”“又按《游仙窟》不传于中国，至日本人推重其书，则自唐以来，迄今弗衰，故文学蒙其影响。

其流传日本之年岁可考者，据庆安五年〖清顺治九年〗刻本，前有文保三年〖元延祐六年〗文章生英房序，有‘嵯峨天生书卷之中撰得《游仙窟》’之语。

日本嵯峨天皇当唐元和、长庆间，则是中唐时此书已流传）-134-（日本矣。

惟日本最古之《万叶集》卷四有大伴家持《赠坂上大纕歌》十五首，辞意多与此书相同，后人评论，如契冲阿阇梨，遂继为出于《游仙窟》。

前乎此者，尚在山上忆良《沈疴自哀文》亦引《游仙窟》云：‘九泉下人，一钱不值。

’山上在圣武天皇天平之世，此文为山上末年之作，正当唐开元二十一年。

是此书于刊载元张鷟尚在之时，即已传至日本，又早于嵯峨天皇八十余年。

此征诸《万叶集》可信者也。

窃意张氏此书，当为早年一时兴到之作。

当时有无寓意，今不可知。

惟日本当赵宋南渡之时，有西行法师传钞之《唐物语》一书，其第九章述及《游仙窟》本事，定为张文成爱慕武则天而作。

平康赖《宝物集》卷四亦：‘则天皇后，高宗之后也。

遇好色者张文成，得《游仙窟》之文，所谓“可憎病鹊，夜半惊人”，即指当时之事也’云云。

日人幸田露伴着《蜗牛庵夜谈》，颇疑此为莲花六郎之传讹。

因易之、昌宗姓张，而二人之父为张行成，〖按易之、昌宗为张行成之族孙，非其父也。

易之父名希臧，见两《唐书》。

〗文成恰有《游仙窟》之文，遂牵合而有此一段传说，固不足深信者也。

至其书辞旨浅鄙，文气卑下，了无足取。

惟唐人口语，尚赖此略存。

”）-135-。

