# 秦妇吟[一]

**作者**: 韦庄（《全唐诗》卷六九五）

## 诗词内容

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。

东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。

路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。

凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。

“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。

回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。

君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。

“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。

斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。

忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。

居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。

是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。

须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。

适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。

扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。

轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。

）万马雷声从地涌。

火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。

日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。

阴云晕气若重围，宦者流星如血色。

紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。

（“拆”，项校作“坼”。

）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。

舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。

）𪧀儿稚女皆生弃。

东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。

旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。

有时马上见良人，不敢回眸空泪下。

西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。

一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。

牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。

南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。

瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。

忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。

仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。

北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。

已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。

须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。

烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。

妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。

旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。

万里从兹不得归，六亲自此无寻处。

一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。

夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。

鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。

蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。

衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。

柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。

还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。

朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。

一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。

夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。

凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。

皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。

沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。

四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。

）一斗黄金一升粟[九]。

尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。

东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。

六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。

（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。

）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。

采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。

华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。

含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。

昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。

内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。

来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。

（“塞色”，蒋校作“墨色”。

）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。

霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。

大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。

明朝晓至三峰路，百万人家无一户。

破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。

（“催”，项校作“摧”。

）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。

庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。

一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。

闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。

）危时不助神通力。

我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。

旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。

妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。

神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。

如从地府到人间，顿觉时清天地闲。

陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。

蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。

（“戈”，蒋校作“犬”。

）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。

明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。

苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。

问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。

）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。

乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。

小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。

千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。

自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。

入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。

家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。

一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。

出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。

”适闻有客金陵至，见说江南风景异。

自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。

城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。

作“教”误。

）赋税如云送军垒。

奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。

避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。

愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。

（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。

〖乙〗斯六九五。

卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。

”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。

高代不可得，还是自身灾。

”〖丙〗斯五四七七。

〖丁〗伯二七○○。

〖戊〗伯三三八一。

卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。

”、〖己〗伯三七八○。

卷末有写书人题记两行。

一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。

”〖庚〗伯三九五三。

仅存二十一行半。

书法不佳。

〖辛〗伯三九一○。

〖壬〗未见。

见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。

现在所知道的已有上述九个写本。

从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。

刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。

这次写定，就是节取使用她的校记的。

[二]己本“拟”作“疑”。

[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。

[四]乙本“把”作“帊”。

各本皆作“把”，作“把”较佳。

[五]乙本戊本“奏”作“走”。

[六]各本“语”作“议”，此后己本。

[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。

余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。

作“生”者意义较佳。

俞云：“‘失’字是。

”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。

[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。

按下“斗”字应作“升”，因形似改误。

己庚两本作“胜”，即升字。

[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。

己本作“花”，即“华”同音字。

作“华”是。

[一一]“墙匡”二字不易解。

丁本“墙”作“长”，己本作“横”。

“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。

《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

